# 什么才是一份好的 AI 求职简历？

## 写在前面

从 15 年加入公司以来，我本人深度参与了北京公司算法向的招聘工作，至少每一份进到面试的简历都有亲自看过。这短短三年间我也见证了 AI 行业和自动驾驶行业的爆发，从刚刚回国时一份相关简历难觅，到现在就算应届毕业生也都能有一两个相关的项目经验，收到简历的质量显著地变好。这三年间也算看过了上千份简历和面试总结，并亲自参与了上百场面试。在这个 AI 求职季，我希望能够站在用人需求方的角度，来和大家分享下在我们的眼中什么是一份好的简历。

## 基本背景

简历可能是候选人和公司第一次沟通的桥梁。对于用人方而言，自然需要了解候选人的一些基本情况，包括教育经历，主要研究方向和导师。然而我们发现，很多简历连这些最基本的情况都懒得着笔墨，而是把大量的篇幅留给一些客套的自我评价和毫无意义的特长爱好。公司要招的是工程师研究员，而不是文艺委员体育委员。爱好唱歌跳舞，乒羽全能并不能给简历增色一分，反而会让 HR 和面试官觉得十分空洞。

## 项目与比赛经历

第一点切忌罗列关键字！HR 和面试官希望能够在项目描述中看到的是候选人在整个项目中的工作，以及推进的流程和思考。因为掌握具体的技术是一方面，掌握对 AI 这种存在不确定性的项目的思考方式和把握更重要。候选人需要展示出对项目问题的深入理解和 insight。举例感受一下：

一个不好的例子：

> 本人项目中使用了 YOLO，YOLO V3，SSD，DSSD，Faster RCNN，Deformable ConvNets 等目标检测方法

首先，这里一口气列出了这么多关键词，面试官可以在面试过程中深入考察任何一个方法，至少以我面试经验而言，极少能有人做到如此融会贯通。其次，这些关键词并不是同一个逻辑概念，例如 Deformable ConvNets 是针对前面这些目标检测的方法改进，而不是一个独立的方法。这样并列很容易让面试官怀疑候选人究竟有多了解这些名词。

一个好的例子（请注意逻辑而不是具体内容）：

> 本人首先尝试了 YOLO 等 one stage 检测器，但是因误检较多，后尝试了 Faster RCNN，并加入了 Deformable Conv 增强尺度不变性，OHEM 处理难样本。后续针对问题中 XXX 的特点，提出了 YYY 的解决办法。

这样一段描述就很有层次地描述出了项目的推进过程，遇到的问题和改进方案，以及自己提出的改进。

第二点不需要事事巨细，把太多基础的练手的项目写上。见过太多人把一些很简单的课程作业，或者 MNIST 分类作为实践项目写上。这种 toy project 不会对简历有任何加分，反而会让 HR 和面试官怀疑候选人没什么货还要硬凑。还有一部分同学试图把每一个细节写清，细致到参数怎么调试的。简历不是技术报告，而是对自身经历和能力的快速传达。

## 科研经历

不用说，科研是最直接可以展现实力的点了。除了像项目介绍说清基本内容之外，我们还希望准确无误地看到产出，也就是 publication。当然，如果有顶会顶刊自然是最好，但是很多硕士由于时间的限制，很多 paper 没中或者投了一些稍差的会议。这本身无妨，但是不要刻意隐瞒自己的 publication 的名称和会议 / 期刊名称，例如在简历中写 “发表 SCI 论文一篇”，这是一句毫无信息量的话，一方面已经默认这是一篇很水的 paper，另一方面不利于后续面试沟通。没有 peer review 的 paper，加入 arxiv 链接也是一个很好的选择。因为面试官对于真正有兴趣的 paper 会去提前查阅，并在面试中提出针对性的问题。

另外，很多候选人会在面试中以文章在投保密为由拒绝介绍工作详细内容，这在我看来是一个非常不好的态度。如果真的需要保密，可以根本不出现在简历上。一方面希望这成为简历的加分项，一方面又不信任面试官，以至于没法评估这样一个工作的价值是一个非常糟糕的事情。

## 实习经历

在当前 AI 的大环境下，一家一流公司的实习经历对于简历绝对是个加分项。除了上面写到的项目的注意事项外，我还希望能看到直接 supervise 的 mentor 是谁。你的 mentor 其实也是一个对你实习经历的背书，圈子确实不大，大家很可能都是熟人 :-)

## 格式与排版

这一点虽然不是核心，但是确实会影响面试官对于候选人的印象分。一份很干净的 latex 简历会比一份花里胡哨配色浮夸的简历更打动面试官的心；一份疏密有致的简历会比一页满满是字的简历读起来更轻松；一份条理分明的简历可以让 HR 在有限的时间里更好地抓住候选人的亮点。

另外很多候选人为了把简历压缩在一页内，极度压缩了空间。个人认为这是完全没有必要的，如果经历真是丰富到需要两页来写，也完全无妨。如果不是，请参考上面三点是不是在简历上写了太多没用的废话。

## 切忌简历造假以及擦边球

这一点虽然道理都懂，但是仍然有很多同学抱有侥幸心理打擦边球。例如，遇到过号称在某个 Kaggle 比赛中获得第一，但多次询问后承认是比赛结束后再提交的结果超过 public leaderboard 第一的；还遇到过宣称发表过某个 CVPR paper，但是查证并不在 author list 中，询问后承认是准备在后续 journal 版本中加入的。

这些同学也许以为这些小聪明可以蒙混过关，但是大多数时候收效甚微。因为对于真正懂的人来说，这些造假的查证成本极低，只需要去 Google 下对应的网站就能验证。至少对于我们而言，发现这样不端的行为（严格意义上来说可能不算造假），会导致面试流程立即结束，无条件的 reject，同时永远加入黑名单。所以奉劝各位动了这些小心思的同学，不要因小失大，简历上少一个项目经历并不会成为是被拒的根本原因，但是打这些擦边球却会是。

## 另外的一些 tips：

## 关于 typo

虽然这个听起来挺不可思议的，但是我还是经常在简历中见到各种 typo。有关于技术名词拼写错误的，还有更有甚者客套话里把公司名字写成别的公司的。虽然这些都不会成为被拒的直接原因，但是印象分在面试官那里就会大打折扣。毕竟简历是候选人和公司沟通的第一道关，一到两页纸的东西写完都懒得读一遍，之后工作上又能有多负责呢。

## 投递之前一定要看详细的 JD 描述！

这一点有不少同学都忽略了，很多候选人对着岗位名称猜测，而没有认真去看看这个岗位具体的任职资格和工作内容。举一例，我司有一个职位叫做 “深度学习框架研发工程师”，本意是针对 mxnet，pytorch 这样的 DL 框架做定制化开发的，但是收到了很多完全没有相关经验的简历（也许看到深度学习就默认是做算法研发了）。我司的 HR 一般会比较负责转到相应合适的岗位，如“感知算法工程师” 下，但是据我了解也有很多大公司会直接拒掉这样不合 JD 的简历。如果因为这样原因被拒就十分不值得了。

最后，祝愿大家能在这个求职季找到称心如意的工作，尤其是考虑一下我们图森哈。

=============== 校招官网分割线 ================

[北京图森未来科技有限公司 - 校园招聘](https://app.mokahr.com/m/campus_apply/tusenweilai)