---
title: "Python 魔法函数"
subtitle: ""
layout: post
author: "L Hondong"
header-img: "img/post-bg-20.jpg"
tags:
  - Python
  - Python 魔法函数
---

# Python 魔法函数

魔法函数（Magic Methods）是 Python 的一种高级语法，允许你在类中自定义函数（函数名格式一般为__xx__），并绑定到类的特殊方法中。比如在类 A 中自定义 `__str__()` 函数，则在调用 str(A()) 时，会自动调用 `__str__()` 函数，并返回相应的结果。在平时使用中，可能经常使用的__init__函数（构造函数）和 __del__函数（析构函数），也是魔法函数的一种。

- Python 中以双下划线 (__xx__) 开始和结束的函数（不可自己定义）为魔法函数。
- 调用类实例化的对象的方法时自动调用魔法函数。
- 在自己定义的类中，可以实现之前的内置函数。

## 魔法函数的作用

魔法函数可以为你写的类增加一些额外功能，方便使用者理解。举个简单的例子，我们定义一个“人”的类 People，当中有属性姓名 name、年龄 age。让你需要利用 sorted 函数对一个 People 的数组进行排序，排序规则是按照 name 和 age 同时排序，即 name 不同时比较 name，相同时比较 age。由于 People 类本身不具有比较功能，所以需要自定义，你可以这么定义 People 类：

```python
class People(object):
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        return

    def __str__(self):
        return self.name + ":" + str(self.age)

    def __lt__(self, other):
        return self.name < other.name if self.name != other.name else self.age < other.age

if __name__=="__main__":

    print("\t".join([str(item) for item in sorted([People("abc", 18),
        People("abe", 19), People("abe", 12), People("abc", 17)])]))
```

输出结果：

```
abc:17	abc:18	abe:12	abe:19
```

上个例子中的 `__lt__` 函数即 less than 函数，即当比较两个 People 实例时自动调用。在类的内部，访问自己的属性和方法，都需要通过 self，self 就是外部对象在类内部的表示。

## 常见的魔法函数

### 1. `__init__()`

所有类的超类 object，有一个默认包含 pass 的 `__init__()` 实现，这个函数会在对象初始化的时候调用，我们可以选择实现，也可以选择不实现，一般建议是实现的，不实现对象属性就不会被初始化。

`__init__()` 方法可以包含多个参数，但必须包含一个名为 self 的参数，且必须作为第一个参数。也就是说，类的构造方法最少也要有一个 self 参数，仅包含 self 参数的 `__init__()` 构造方法，又称为类的默认构造方法。例如，以 TheFirstDemo 类为例，添加构造方法的代码如下所示：

```python
class TheFirstDemo:
    # 构造方法
    def __init__(self):
        print("调用构造方法")

    # 下面定义了一个类属性
    pass

    # 下面定义了一个 say 方法
    def say(self, content):
        print(content)

if __name__ == "__main__":
    result = TheFirstDemo()
```

输出结果：

```
调用构造方法
```

在创建 result 这个对象时，隐式调用了我们手动创建的 `__init__()` 构造方法。

不仅如此，在 `__init__()` 构造方法中，除了 self 参数外，还可以自定义一些参数，参数之间使用逗号 “,” 进行分割。例如，下面的代码在创建 `__init__()` 方法时，额外指定了 2 个参数：

```python
class  Person:
    '''这是一个学习 Python 定义的一个类'''
    def __init__(self, name, age):
        print(name,"的年龄为：",age)

#创建 add 对象，并传递参数给构造函数
add =  Person("Tom","25")
```

输出结果：

```
Tom 的年龄为：25
```

可以看到，虽然构造方法中有 self、name、add 3 个参数，但实际需要传参的仅有 name 和 add，也就是说，self 不需要手动传递参数。

### 2. `__str__()`

直接打印对象的实现方法，`__str__()` 是被 print 函数调用的。打印一个实例化对象时，打印的其实是一个对象的地址。而通过 `__str__()` 函数就可以帮助我们打印对象中具体的属性值，或者你想得到的东西。

在 Python 中调用 print() 打印实例化对象时会调用 `__str__()`。如果`__str__()` 中有返回值，就会打印其中的返回值。

```python
class Cat:
    """定义一个猫类"""
 
    def __init__(self, new_name, new_age=20):
        """在创建完对象之后 会自动调用，它完成对象的初始化的功能"""
        self.name = new_name
        self.age = new_age  # 它是一个对象中的属性，在对象中存储，即只要这个对象还存在，那么这个变量就可以使用
        # num = 100  # 它是一个局部变量，当这个函数执行完之后，这个变量的空间就没有了，因此其他方法不能使用这个变量
 
    def __str__(self):
        """返回一个对象的描述信息"""
        # print(num)
        return "名字是：%s , 年龄是：%d" % (self.name, self.age)

# 创建了一个对象
tom = Cat("汤姆", 30)
print(tom)
```

输出结果：

```
名字是：汤姆 , 年龄是：30
```

总结：当使用 print 输出对象的时候，只要自己定义了 `__str__(self)` 方法，那么就会打印从在这个方法中 return 的数据。`__str__()` 方法需要返回一个字符串，当做这个对象的描写。

### 3. `__new__()`

`__new__()` 是一种负责创建类实例的静态方法，它无需使用 staticmethod 装饰器修饰，且该方法会优先 __init__() 初始化方法被调用。

一般情况下，覆写 `__new__()` 的实现将会使用合适的参数调用其超类的 `super().__new__()`，并在返回之前修改实例。例如：

```python
class demoClass:
    instances_created = 0
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("__new__():", cls, args, kwargs)
        instance = super().__new__(cls)
        instance.number = cls.instances_created
        cls.instances_created += 1
        return instance
    def __init__(self, attribute):
        print("__init__():",self,attribute)
        self.attribute = attribute
test1 = demoClass("abc")
test2 = demoClass("xyz")
print(test1.number, test1.instances_created)
print(test2.number, test2.instances_created)
```

输出结果：

```
__new__(): <class '__main__.demoClass'> ('abc',) {}
__init__(): <__main__.demoClass object at 0x0000025650FACF28> abc
__new__(): <class '__main__.demoClass'> ('xyz',) {}
__init__(): <__main__.demoClass object at 0x000002565FFC4CF8> xyz
0 2
1 2
```

`__new__()` 通常会返回该类的一个实例，这个实例对象会传递给 __init__ 方法中定义的 self 参数，以便实例对象可以被正确地初始化。如果 `__new__()` 方法不返回值（或者说返回 None）那么 `__init__()` 将不会得到调用

但有时也可能会返回其他类的实例，如果发生了这种情况，则会跳过对 `__init__()` 方法的调用。而在某些情况下，比如需要修改不可变类实例（Python 的某些内置类型）的创建行为，利用这一点会事半功倍。比如：

```python
class nonZero(int):
    def __new__(cls, value):
        return super().__new__(cls,value) if value != 0 else None
    def __init__(self, skipped_value):
        print("__init__()")
        super().__init__()
print(type(nonZero(-12)))
print(type(nonZero(0)))
```

输出结果：

```
__init__()
<class '__main__.nonZero'>
<class 'NoneType'>
```

另外，`__init__()` 方法中除了 self 之外定义的参数，都将与 `__new__()` 方法中除 cls 参数之外的参数是必须保持一致或者等效。

```python
class A:
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        print("init", args, kwargs)

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("new", args, kwargs)
        return super().__new__(cls)

A(1, 2, 3)

# 输出

new (1, 2, 3) {}
init (1, 2, 3) {}
```

那么，什么情况下使用 `__new__()` 呢？答案很简单，在 `__init__()` 不够用的时候。

例如，前面例子中对 Python 不可变的内置类型（如 int、str、float 等）进行了子类化，这是因为一旦创建了这样不可变的对象实例，就无法在 `__init__()` 方法中对其进行修改。

有人可能会认为，`__new__()` 对执行重要的对象初始化很有用，如果用户忘记使用 super()，可能会漏掉这一初始化。虽然这听上去很合理，但有一个主要的缺点，即如果使用这样的方法，那么即便初始化过程已经是预期的行为，程序员明确跳过初始化步骤也会变得更加困难。不仅如此，它还破坏了 “`__init__()` 中执行所有初始化工作” 的潜规则。

注意，由于 `__new__()` 不限于返回同一个类的实例，所以很容易被滥用，不负责任地使用这种方法可能会对代码有害，所以要谨慎使用。一般来说，对于特定问题，最好搜索其他可用的解决方案，最好不要影响对象的创建过程，使其违背程序员的预期。比如说，前面提到的覆写不可变类型初始化的例子，完全可以用工厂方法（一种设计模式）来替代。

### 4. `__unicode__()`

`__unicode__()` 方法是在一个对象上调用 unicode() 时被调用的。因为 Django 的数据库后端会返回 Unicode 字符串给 model 属性，所以我们通常会给自己的 model 写一个 `__unicode__()` 方法。如果定义了 `__unicode__()` 方法但是没有定义 `__str__()` 方法，Django 会自动提供一个 `__str__()` 方法调用 `__unicode__()` 方法，然后把结果转换为 UTF-8 编码的字符串对象，所以在一般情况下，只定义 `__unicode__()` 方法，让 Django 来处理字符串对象的转换，看一个小栗子：

```python
class Demo(object):
    def __init__(self):
            self.a = 1
    def __unicode__(self):
            return f"the value is {self.a}"

print(unicode(Demo()))
```

输出结果：

```
the value is 1
```

在 Django 中，虽然没有定义 `__str__()`，但是 Django 会将 `__unicode__()` 转为了 str，当然直接调用 unicode 更加是没有问题的。

### 5. `__call__()`

`__call__()` 方法功能类似于在类中重载 () 运算符，使得类实例对象可以像调用普通函数那样，以 “对象名 ()” 的形式使用。

```python
class Person:
    # 定义__call__方法
    def __call__(self, name, age):
        pring

Tom = Person()
Tom("汤姆", 18)
```

程序执行结果为：

```
调用__call__() 方法 汤姆 18
```

可以看到，通过在 Person 类中实现 `__call__()` 方法，使的 Tom 实例对象变为了可调用对象。

> Python 中，凡是可以将 () 直接应用到自身并执行，都称为可调用对象。可调用对象包括自定义的函数、Python 内置函数以及本节所讲的类实例对象。

对于可调用对象，实际上 “名称 ()” 可以理解为是 “名称。__call__()” 的简写。仍以上面程序中定义的 Tom 实例对象为例，其最后一行代码还可以改写为如下形式：

```
Tom.__call__("汤姆", 18)
```

运行程序会发现，其运行结果和之前完全相同。

实例对象也可以像函数一样作为可调用对象来用，那么，这个特点在什么场景用得上呢？这个要结合类的特性来说，类可以记录数据（属性），而函数不行（闭包某种意义上也可行），利用这种特性可以实现基于类的装饰器，在类里面记录状态，比如，下面这个例子用于记录函数被调用的次数：

```python
class Counter:
    def __init__(self, func):
        self.func = func
        self.count = 0

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        self.count += 1
        return self.func(*args, **kwargs)

@Counter
def foo():
    pass    # foo = Counter(foo)

for i in range(10):
    foo()   # foo.__call__

print(foo.count)  # 10
```

用 `__call__()` 弥补 hasattr() 函数的短板：hasattr() 函数的用法，该函数的功能是查找类的实例对象中是否包含指定名称的属性或者方法，但该函数有一个缺陷，即它无法判断该指定的名称，到底是类属性还是类方法。

要解决这个问题，我们可以借助可调用对象的概念。要知道，类实例对象包含的方法，其实也属于可调用对象，但类属性却不是。举个例子：

```python
class Person:
    def __init__ (self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = 18
    def say(self):
        print("这是类的一个方法")
Tom = Person()
if hasattr(Tom, "name"):
    print(hasattr(Tom.name, "__call__"))
print("**********")
if hasattr(Tom, "say"):
    print(hasattr(Tom.say, "__call__"))
```

程序执行结果为：

```
False
**********
True
```

可以看到，由于 name 是类属性，它没有以 `__call__` 为名的 `__call__()` 方法；而 say 是类方法，它是可调用对象，因此它有 `__call__()` 方法。

### 6. `__len__()`

在 Python 中，如果调用 len() 函数试图获取一个对象的长度，实际上，在 len() 函数内部，它自动去调用该对象的 ` __len__()` 方法。

```python
class Students():
    def __init__(self, *args):
        self.names = args
    def __len__(self):
        return len(self.names)

ss = Students('Bob', 'Alice', 'Tim')
print(len(ss))

输出结果：

3
```

### 7. `__repr__()`

函数 str() 用于将值转化为适于人阅读的形式，而 repr() 转化为供解释器读取的形式，某对象没有适于人阅读的解释形式的话， str() 会返回与 repr() 等同的值，所以 print 展示的都是 str 的格式。

我们经常会直接输出类的实例化对象，例如：

```python
class Person:
    pass
Tom = Person()
print(Tom)
```

程序运行结果为：

```
<__main__.Person object at 0x000001A7275221D0>
```

通常情况下，直接输出某个实例化对象，本意往往是想了解该对象的基本信息，例如该对象有哪些属性，它们的值各是多少等等。但默认情况下，我们得到的信息只会是 “类名 + object at+ 内存地址”，对我们了解该实例化对象帮助不大。

那么，有没有可能自定义输出实例化对象时的信息呢？答案是肯定，通过重写类的 `__repr__()` 方法即可。事实上，当我们输出某个实例化对象时，其调用的就是该对象的 `__repr__()` 方法，输出的是该方法的返回值。

以本节开头的程序为例，执行 `print(Tom)` 等同于执行 `print(Tom.__repr__())`，程序的输出结果是一样的（输出的内存地址可能不同）。

和 `__init__(self)` 的性质一样，Python 中的每个类都包含 `__repr__()` 方法，因为 object 类包含 `__reper__()` 方法，而 Python 中所有的类都直接或间接继承自 object 类。

默认情况下，`__repr__()` 会返回和调用者有关的 “类名 + object at + 内存地址” 信息。当然，我们还可以通过在类中重写这个方法，从而实现当输出实例化对象时，输出我们想要的信息。

举个例子：

```python
class Person:
    def __init__(self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = "18"
    def __repr__(self):
        return "Person[name=" + self.name + ", age=" + self.age +"]"
Tom = Person()
print(Tom)
```

程序运行结果为：

```
Person[name=汤姆，age=18]
```

由此可见，`__repr__()` 方法是类的实例化对象用来做 “自我介绍” 的方法，默认情况下，它会返回当前对象的 “类名 + object at + 内存地址”，而如果对该方法进行重写，可以为其制作自定义的自我描述信息。

### 8. `__setattr__()`

在类中对属性进行赋值操作时，python 会自动调用 `__setattr__()` 函数，来实现对属性的赋值。但是重写 `__setattr__()` 函数时要注意防止无限递归的情况出现，一般解决办法有两种，一是用通过 super() 调用 `__setatrr__()` 函数，二是利用字典操作对相应键直接赋值。

简单的说，`__setattr__()` 在属性赋值时被调用，并且将值存储到实例字典中，这个字典应该是 self 的 `__dict__` 属性。即：**在类实例的每个属性进行赋值时，都会首先调用 `__setattr__()` 方法，并在 `__setattr__()` 方法中将属性名和属性值添加到类实例的 `__dict__` 属性中**。

#### 实例属性管理 `__dict__`

下面的测试代码中定义了三个实例属性，每个实例属性注册后都 print() 此时的 `__dict__`，代码如下：

```python
class AnotherFun:
    def __init__(self):
        self.name = "Liu"
        print(self.__dict__)
        self.age = 12
        print(self.__dict__)
        self.male = True
        print(self.__dict__)
another_fun = AnotherFun()
```

得到的结果显示出，每次实例属性赋值时，都会将属性名和对应值存储到 `__dict__` 字典中：

```
{'name': 'Liu'}
{'name': 'Liu', 'age': 12}
{'name': 'Liu', 'age': 12, 'male': True}
```

#### `__setattr__()` 与 `__dict__`

由于每次类实例进行属性赋值时都会调用 `__setattr__()`，所以可以重载 `__setattr__()` 方法，来动态的观察每次实例属性赋值时 `__dict__` 的变化。下面的 Fun 类重载了 `__setattr__()` 方法，并且将实例的属性和属性值作为 `__dict__` 的 键值对：

```python
class Fun:
    def __init__(self):
        self.name = "Tom"
        self.age = 18
        self.male = True
        
    def __setattr__(self, key, value):
        print("*"*50)
        print("setting:{},  with:{}".format(key[], value))
        print("current __dict__ : {}".format(self.__dict__))
        # 属性注册
        self.__dict__[key] = value
fun = Fun()
```

通过在 `__setattr__()` 中将属性名作为 key，并将属性值作为 value，添加到了 `__dict__` 中，得到的结果如下：

```
**************************************************
setting:name,  with:Tom
current __dict__ : {}
**************************************************
setting:age,  with:18
current __dict__ : {'name': 'Tom'}
**************************************************
setting:male,  with:True
current __dict__ : {'name': 'Tom', 'age': 18}
```

可以看出，`__init__()` 中三个属性赋值时，每次都会调用一次 `__setattr__()` 函数。

#### 重载 `__setattr__()` 必须谨慎

由于 `__setattr__()` 负责在 `__dict__` 中对属性进行注册，所以自己在重载时必须进行属性注册过程，下面是 `__setattr__()` 不进行属性注册的例子：

```python
class NotFun:
    def __init__(self):
        self.name = "Liu"
        self.age = 18
        self.male = True
    
    def __setattr__(self, key, value):
        pass
not_fun = NotFun()
print(not_fun.name)
```

由于 `__setattr__()` 中并没有将属性注册到 `__dict__` 中，所以 not_fun 对象并没有 name 属性，因此最后的 print（not_fun.name）会报出属性不存在的错误：

```
AttributeError                            Traceback (most recent call last)
<ipython-input-21-6158d7aaef71> in <module>()
      8         pass
      9 not_fun = NotFun()
---> 10 print(not_fun.name)

AttributeError: 'NotFun' object has no attribute 'name'
```

所以，重载 `__setattr__()` 时必须要考虑是否在 `__dict__` 中进行属性注册。

#### 总结

Python 的实例属性的定义、获取和管理可以通过 `__setattr__()` 和 `__dict__` 配合进行，当然还有对应的 `__getattr__()` 方法。`__setattr__()` 方法在类的属性赋值时被调用，并通常需要把属性名和属性值存储到 self 的 `__dict__` 字典中。

### 9. `__getattr__()`

当我们访问一个不存在的属性的时候，会抛出异常，提示我们不存在这个属性。而这个异常就是 `__getattr__()` 方法抛出的，其原因在于他是访问一个不存在的属性的最后落脚点，作为异常抛出的地方提示出错再适合不过了。

看例子，我们找一个存在的属性和不存在的属性：

```python
class A(object):
    def __init__(self, value):
        self.value = value

    def __getattr__(self, item):
        print("into __getattr__")
        return "can not find"

a = A(10)
print(a.value)
# 10
print(a.name)
# into __getattr__
# can not find
```

输出结果：

```
into __getattr__
can not find
```

### 10. `__getattribute__()`

首先理解 `__getattribute__()` 的用法，先看代码：

```python
class Tree(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self.cate = "plant"
    def __getattribute__(self, obj):
        print("哈哈")
        return object.__getattribute__(self, obj)
aa = Tree("大树")
print(aa.name)
print(aa.cate)
```

输出结果是：

```
哈哈
大树
哈哈
plant
```

`__getattribute__()` 是属性访问拦截器，就是当这个类的属性被访问时，会自动调用类的 `__getattribute__()` 方法。即在上面代码中，当调用实例对象 aa 的 name 属性时，不会直接打印，而是把 name 的值作为实参传进 `__getattribute__()` 方法中（参数 obj 是随便定义的，可任意起名），经过一系列操作后，再把 name 的值返回。Python 中只要定义了继承 object 的类，就默认存在属性拦截器，只不过是拦截后没有进行任何操作，而是直接返回。所以我们可以自己改写 `__getattribute__()` 方法来实现相关功能，比如查看权限、打印 log 日志等。如下代码，简单理解即可：

```python
class Tree(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self.cate = "plant"
    def __getattribute__(self, *args, **kwargs):
        if args[0] == "大树"
            print("log 大树")
            return "我爱大树"
        else:
            return object.__getattribute__(self, *args, **kwargs)
aa = Tree("大树")
print(aa.name)
print(aa.cate)
```

输出结果：

```
log 大树
我爱大树
plant
```

**另外，注意注意**：初学者用 `__getattribute__()` 方法时，容易栽进这个坑，什么坑呢，直接看代码：

```python
class Tree(object):
    def __init__(self,name):
        self.name = name
        self.cate = "plant"
    def __getattribute__(self, obj):
        if obj.endswith("e"):
            return object.__getattribute__(self, obj)
        else:
            return self.call_wind()
    def call_wind(self):
        return "树大招风"
aa = Tree("大树")
print(aa.name) # 因为 name 是以 e 结尾，所以返回的还是 name，所以打印出"大树"
print(aa.wind) # 这个代码中因为 wind 不是以 e 结尾，所以返回 self.call_wind 的结果，打印的是"树大招风"
```

**上面的解释正确吗？**

先说结果，关于 `print(aa.name)` 的解释是正确的，但关于 `print(aa.wind)` 的解释不对，为什么呢？我们来分析一下，执行 aa.wind 时，先调用 `__getattribute__()` 方法，经过判断后，它返回的是 `self.call_wind()`，即 `self.call_wind` 的执行结果，但当去调用 aa 这个对象的 call_wind 属性时，前提是又要去调用 `__getattribute__()` 方法，反反复复，没完没了，形成了递归调用且没有退出机制，最终程序就挂了！

### 11. `__delattr__()`

本函数的作用是删除属性，实现了该函数的类可以用 del 命令来删除属性。

```python
class MyClass:
    def __init__(self, work, score):
        self.work = work
        self.score = score
    def __delattr__(self, name):
        print("你正在删除一个属性")
        return super().__delattr__(name)

def main():
    test = MyClass(work="math", score=100)
    # 删除 work 属性
    del test.work
    # work 属性删除，score 属性还在
    print(test.score)
    try:
        print(test.work)
    except AttributeError as reason:
        print(reason)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

输出结果：

```
你正在删除一个属性
'MyClass' object has no attribute 'work'
```

### 12. `__setitem__()`

`__setitem__(self,key,value)`：该方法应该按一定的方式存储和 key 相关的 value。在设置类实例属性时自动调用的。

```python
class A(object):
    def __init__(self):
        self.changed={} # 给类一个字典属性，方便后续的存储
    
    def __getitem__(self, key): #定性__getitem__函数，key 为类 Fib 的键
        return self.changed[key] #当按照键取值时，返回的值为 changed[key] 的值
        
    def __setitem__(self, key, value):
        print("__setitem__:Set %s Value %s" %(key, value))
        self.changed[key]=value  #当赋值时，直接将 value 映射到键 key 上
        
s = A()
s[1] = 4
print(s[1])
```

```
__setitem__:Set 1 Value 4
4
```

在 Python 类的内部，无论是类属性还是实例属性，都是以字典的形式进行存储的，其中属性名作为键，而值作为该键对应的值，所以可以直接更改 self。

```python
class A():
    def __init__(self):
        self['B']='BB'
        self['D']='DD'
        
    def __setitem__(self, name, value):
        print("__setitem__:Set %s Value %s" %(name, value))
        
X=A()
```

输出结果为：

```
__setitem__:Set B Value BB
__setitem__:Set D Value DD
```

### 13. `__getitem__()`

Python 的特殊方法 `__getitem_()` 主要作用是可以让对象实现迭代功能。我们通过一个实例来说明。

定义一个 Sentence 类，通过索引提取单词。

```python
import re
RE_WORD = re.compile(r'\w+')
class Sentence:
    def __init__(self, text):
        self.text = text
        self.words = RE_WORD.findall(text)  # re.findall 函数返回一个字符串列表，里面的元素是正则表达式的全部非重叠匹配
    def __getitem__(self, index):
        return self.words[index]

s = Sentence('The time has come')
for word in s:
    print(word)
```

输出结果为：

```
The
time
has
come

s[0]
'The'
s[1]
'time'
```

通过测试发现，示例 s 可以正常迭代。但是没有定义 `__getitem()` 测试则会报错，TypeError: 'Sentence' object is not iterable。

**序列可以迭代：**

我们都知道序列是可以迭代，解释器需要迭代对象 x 时， 会自动调用 iter(x) 方法。内置的 iter(x) 方法有以下作用：

- 检查对象是否实现了 `__iter__()` 方法，如果实现了就调用它（也就是我们偶尔用到的特殊方法重载），获取一个迭代器。
- 如果没有实现 `__iter__()` 方法， 但是实现了 `__getitem__()` 方法，Python 会创建一个迭代器，尝试按顺序（从索引 0 开始，可以看到我们刚才是通过 s[0] 取值）获取元素。
- 如果尝试失败，Python 抛出 TypeError 异常，通常会提示 TypeError: '***' object is not iterable。

任何 Python 序列都可迭代的原因是，他们都实现了 `__getitem__()` 方法。其实，标准的序列也都实现了 `__iter__()` 方法。

**注意**：从 Python3.4 开始，检查对象 x 能否迭代，最准确的方法是： 调用 iter(x) 方法，如果不可迭代，在处理 TypeError 异常。这比使用 isinstance(x, abc.Iterable) 更准确，因为 iter() 方法会考虑到遗留的 `__getitem__()` 方法，而 abc.Iterable 类则不考虑。

### 14 `__delitem__()`

`__delitem__(self,key)`:

这个方法在对对象的组成部分使用 `__del__()` 语句的时候被调用，应删除与 key 相关联的值。同样，仅当对象可变的时候，才需要实现这个方法。

```python
class Tag:
    def __init__(self):
        self.change={'python':'This is python',
                     'php':'PHP is a good language'}
 
    def __getitem__(self, item):
        print('调用 getitem')
        return self.change[item]
 
    def __setitem__(self, key, value):
        print('调用 setitem')
        self.change[key]=value
 
    def __delitem__(self, key):
        print('调用 delitem')
        del self.change[key]
 
a = Tag()
print(a['php'])
del a['php']
print(a.change)
```

输出结果：

```
调用 getitem
PHP is a good language
调用 delitem
{'python': 'This is python'}
```

### 15. `__iter__()`

迭代器就是重复地做一些事情，可以简单的理解为循环，在 Python 中实现了 `__iter__()` 方法的对象是可迭代的，实现了 `__next__()` 方法的对象是迭代器，这样说起来有点拗口，实际上要想让一个迭代器工作，至少要实现 `__iter__()` 方法和 `__next__()` 方法。很多时候使用迭代器完成的工作使用列表也可以完成，但是如果有很多值列表就会占用太多的内存，而且使用迭代器也让我们的程序更加通用、优雅、pythonic。

如果一个类想被用于 for ... in 循环，类似 list 或 tuple 那样，就必须实现一个 `__iter__()` 方法，该方法返回一个迭代对象，然后，Python 的 for 循环就会不断调用该迭代对象的 `__next__()` 方法拿 s 到循环的下一个值，直到遇到 StopIteration 错误时退出循环。

#### 容器（container）

容器是用来储存元素的一种数据结构，容器将所有数据保存在内存中，Python 中典型的容器有：list，set，dict，str 等等。

```python
class test():
    def __init__(self, data=1):
        self.data = data

    def __iter__(self):
        return self
    def __next__(self):
        if self.data > 5:
            raise StopIteration
        else:
            self.data += 1
            return self.data

for item in test(3):
    print(item)
```

输出结果：

```
4
5
6
```

for … in… 这个语句其实做了两件事。第一件事是获得一个可迭代器，即调用了 `__iter__()` 函数。 第二件事是循环的过程，循环调用 `__next__()` 函数。

对于 test 这个类来说，它定义了 `__iter__()` 和 `__next__()` 函数，所以是一个可迭代的类，也可以说是一个可迭代的对象（Python 中一切皆对象）。

#### 迭代器

含有 `__next__()` 函数的对象都是一个迭代器，所以 test 也可以说是一个迭代器。如果去掉 `__itet__()` 函数，test 这个类也不会报错。如下代码所示：

```python
class test():
    def __init__(self,data=1):
        self.data = data

    def __next__(self):
        if self.data > 5:
            raise StopIteration
        else:
            self.data += 1
            return self.data

t = test(3)   
for i in range(3):
    print(t.__next__())
```

输出结果：

```
4
5
6
```

#### 生成器

生成器是一种特殊的迭代器。当调用 fib() 函数时，生成器实例化并返回，这时并不会执行任何代码，生成器处于空闲状态，注意这里 prev, curr = 0, 1 并未执行。然后这个生成器被包含在 list() 中，list 会根据传进来的参数生成一个列表，所以它对 fib() 对象 （一切皆对象，函数也是对象） 调用 `__next__()` 方法。

```python
def fib(end = 1000):
    prev, curr = 0, 1
    while curr < end:
        yield curr
        prev,curr=curr,curr+prev

print(list(fib()))
```

输出结果：

```
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987]
```

### 16. `__del__()`

`__del__()` 方法，功能正好和 `__init__()` 相反，其用来销毁实例化对象。

事实上在编写程序时，如果之前创建的类实例化对象后续不再使用，最好在适当位置手动将其销毁，释放其占用的内存空间（整个过程称为垃圾回收（简称 GC））。

> 大多数情况下，Python 开发者不需要手动进行垃圾回收，因为 Python 有自动的垃圾回收机制（下面会讲），能自动将不需要使用的实例对象进行销毁。

无论是手动销毁，还是 Python 自动帮我们销毁，都会调用 `__del__()` 方法。举个例子：

```python
class Person:
    def __init__(self):
        print("调用 __init__() 方法构造对象")
    def __del__(self):
        print("调用__del__() 销毁对象，释放其空间")
tom = Person()
del tom
```

运行结果为：

```
调用 __init__() 方法构造对象
调用__del__() 销毁对象，释放其空间
```

但是，千万不要误认为，只要为该实例对象调用 `__del__()` 方法，该对象所占用的内存空间就会被释放。举个例子：

```python
class Person:
    def __init__(self):
        print("调用 __init__() 方法构造对象")
    def __del__(self):
        print("调用 __del__() 销毁对象，释放其空间")
tom = Person()
#添加一个引用 tom 对象的实例对象
tt = tom
del tom
print("***********")
```

程序运行结果为：

```
调用 __init__() 方法构造对象
***********
```

可以看到，当程序中有其它变量（比如这里的 tt）引用该实例对象时，即便手动调用 `__del__()` 方法，该方法也不会立即执行。这和 Python 的垃圾回收机制的实现有关。

#### Python 垃圾回收机制

Python 采用自动引用计数（简称 ARC）的方式实现垃圾回收机制。该方法的核心思想是：

- 每个 Python 对象都会配置一个计数器，初始 Python 实例对象的计数器值都为 0，如果有变量引用该实例对象，其计数器的值会加 1，依次类推；
- 反之，每当一个变量取消对该实例对象的引用，计数器会减 1。如果一个 Python 对象的的计数器值为 0，则表明没有变量引用该 Python 对象，即证明程序不再需要它，此时 Python 就会自动调用 `__del__()` 方法将其回收。

以上面程序中的 tom 为例，实际上构建 tom 实例对象的过程分为 2 步，先使用 Person() 调用该类中的 `__init__()` 方法构造出一个该类的对象（将其称为 A，计数器为 0），并立即用 tom 这个变量作为所建实例对象的引用（ A 的计数器值 + 1）。在此基础上，又有一个 tt 变量引用 tom（其实相当于引用 Person()，此时 A 的计数器再 +1 ），这时如果调用 del tom 语句，只会导致 A 的计数器减 1（值变为 1），因为 A 的计数器值不为 0，因此 A 不会被销毁（不会执行 `__del__()` 方法）。

如果在上面程序结尾，添加如下语句：

```python
del tt
print("-----------")
```

则程序的执行结果为：

```
调用 __init__() 方法构造对象
调用 __del__() 销毁对象，释放其空间
***********
调用 __del__() 销毁对象，释放其空间
-----------
```

可以看到，当执行 del tt 语句时，其应用的对象实例对象 A 的计数器继续 -1（变为 0），对于计数器为 0 的实例对象，Python 会自动将其视为垃圾进行回收。

需要额外说明的是，如果我们重写子类的 `__del__()` 方法（父类为非 object 的类），则必须显式调用父类的 `__del__()` 方法，这样才能保证在回收子类对象时，其占用的资源（可能包含继承自父类的部分资源）能被彻底释放。为了说明这一点，这里举一个反例：

```python
class Person:
    def __del__(self):
        print("调用父类 __del__() 方法")

class Head(Person):
    def __del__(self):
        print("调用子类 __del__() 方法")

tomhead = Head()
del tomhead
```

程序运行结果为：

```
调用子类 __del__() 方法
```

### 17. `__dir__(）`

dir() 函数，通过此函数可以得到某个对象拥有的所有的属性名和方法名，该函数会返回一个包含有所有属性名和方法名的有序列表。

举个例子：

```python
class Person:
    def __init__ (self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = "25"
    def say():
        pass
tom = Person()
print(dir(tom))
```

程序运行结果为：

```
['__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'add', 'name', 'say']
```

> 注意，通过 dir() 函数，不仅仅输出本类中新添加的属性名和方法（最后 3 个），还会输出从父类（这里为 object 类）继承得到的属性名和方法名。

值得一提的是，dir() 函数的内部实现，其实是在调用参数对象 `__dir__()` 方法的基础上，对该方法返回的属性名和方法名做了排序。

所以，除了使用 dir() 函数，我们完全可以自行调用该对象具有的 `__dir__()` 方法：

```python
class Person:
    def __init__ (self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = "25"
    def say():
        pass
tom = Person()
print(tom.__dir__())
```

程序运行结果为：

```
['name', 'add', '__module__', '__init__', 'say', '__dict__', '__weakref__', '__doc__', '__repr__', '__hash__', '__str__', '__getattribute__', '__setattr__', '__delattr__', '__lt__', '__le__', '__eq__', '__ne__', '__gt__', '__ge__', '__new__', '__reduce_ex__', '__reduce__', '__subclasshook__', '__init_subclass__', '__format__', '__sizeof__', '__dir__', '__class__']
```

显然，使用 `__dir__()` 方法和 dir() 函数输出的数据是相同，仅仅顺序不同。

### 18. `__dict__()`

在 Python 类的内部，无论是类属性还是实例属性，都是以字典的形式进行存储的，其中属性名作为键，而值作为该键对应的值。

为了方便用户查看类中包含哪些属性，Python 类提供了 `__dict__()` 属性。需要注意的一点是，该属性可以用类名或者类的实例对象来调用，用类名直接调用 `__dict__()`，会输出该由类中所有类属性组成的字典；而使用类的实例对象调用 `__dict__()`，会输出由类中所有实例属性组成的字典。

举个例子：

```python
class Person:
    a = 1
    b = 2
    def __init__ (self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = "25"
#通过类名调用__dict__
print(Person.__dict__)
#通过类实例对象调用 __dict__
tom = Person()
print(tom.__dict__)
```

程序输出结果为：

```
{'__module__': '__main__', 'a': 1, 'b': 2, '__init__': <function Person.__init__ at 0x7fca5fc9d940>, '__dict__': <attribute '__dict__' of 'Person' objects>, '__weakref__': <attribute '__weakref__' of 'Person' objects>, '__doc__': None}
{'name': '汤姆', 'age': '25'}
```

不仅如此，对于具有继承关系的父类和子类来说，父类有自己的 `__dict__()`，同样子类也有自己的 `__dict__()`，它不会包含父类的 `__dict__()`。例如：

```python
class Person():
    a = 1
    b = 2
    def __init__ (self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = "25"
       
class Head(Person):
    c = 1
    d = 2
    def __init__ (self):
        self.eye = 2
        self.nose = 1
#父类名调用__dict__
print(Person.__dict__)
#子类名调用__dict__
print(Head.__dict__)
#父类实例对象调用 __dict__
tom = Person()
print(tom.__dict__)
#子类实例对象调用 __dict__
tomhead = Head()
print(tomhead.__dict__)
```

运行结果为：

```
{'__module__': '__main__', 'a': 1, 'b': 2, '__init__': <function Person.__init__ at 0x7fca5fc9d4c0>, '__dict__': <attribute '__dict__' of 'Person' objects>, '__weakref__': <attribute '__weakref__' of 'Person' objects>, '__doc__': None}
{'__module__': '__main__', 'c': 1, 'd': 2, '__init__': <function Head.__init__ at 0x7fca5fc9d820>, '__doc__': None}
{'name': '汤姆', 'age': '25'}
{'eye': 2, 'nose': 1}
```

显然，通过子类直接调用的 `__dict__()` 中，并没有包含父类中的 a 和 b 类属性；同样，通过子类对象调用的 `__dict__()`，也没有包含父类对象拥有的 name 和 age 实例属性。

除此之外，借助由类实例对象调用 `__dict__()` 属性获取的字典，可以使用字典的方式对其中实例属性的值进行修改，例如：

```python
class Person():
    a = "aaa"
    b = 2
    def __init__ (self):
        self.name = "汤姆"
        self.age = "25"

#通过类实例对象调用 __dict__
tom = Person()
print(tom.__dict__)
tom.__dict__['name'] = "tangmu"
print(tom.name)
```

程序运行结果为：

```
{'name': 'C 语言中文网', 'add': 'http://c.biancheng.net'}
tangmu
```

> 注意，无法通过类似的方式修改类变量的值。

### 19. `__exit__()`

`__exit__()` 和 `__enter__()` 函数是与 with 语句的组合应用的，用于上下文管理。

`__exit__(self)` 负责返回一个值，该返回值将赋值给 as 子句后面的 var_name，通常返回对象自己，即 “self”。函数优先于 with 后面的“代码块”(statements1,statements2,……) 被执行。

### 20. `__enter__()`

`__exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb)`

```python
with xxx as var_name：
    # 代码块开始
    statements1
    statements2
    ……
    # 代码块结束

# 代码块后面的语句
statements after code block
```

执行完 with 后面的代码块后自动调用该函数。with 语句后面的“代码块” 中有异常 （不包括因调用某函数，由被调用函数内部抛出的异常），会把异常类型，异常值，异常跟踪信息分别赋值给函数参数 exc_type, exc_val, exc_tb，没有异常的情况下，exc_type, exc_val, exc_tb 值都为 None。

另外，如果该函数返回 True、1 类值的 Boolean 真值，那么将忽略“代码块” 中的异常，停止执行 “代码块” 中剩余语句，但是会继续执行 “代码块” 后面的语句；如果函数返回类似 0，False 类的 Boolean 假值、或者没返回值，将抛出 “代码块” 中的异常，那么在没有捕获异常的情况下，中断 “代码块” 及“代码块”之后语句的执行。

```python
class User(object):
    def __init__(self, username, password):

        self._username = username
        self._password = password

    @property
    def username(self):
        return self._username

    @username.setter
    def username(self, username):
        self._username = username

    @property
    def password(self):
        return self._password

    @password.setter
    def password(self, password):
        self._password = password

    def __enter__(self):
        print('before：auto do something before statements body of with executed')
        return self

    def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
        print('after：auto do something after statements body of with executed')

if __name__ == '__main__':
    boy = User('faker', 'faker2021')
    print(boy.password)
    print("上下文管理器 with 语句：")
    with User('faker', 'faker2021') as user:
        print(user.password)
    print('---------end-----------')
```

输出结果：

```
faker2021
上下文管理器 with 语句：
before：auto do something before statements body of with executed
faker2021
after：auto do something after statements body of with executed
---------end-----------
```

**更改上述部分代码如下，继续运行：**

```python
class User(object):
    def __init__(self, username, password):

        self._username = username
        self._password = password

    @property
    def username(self):
        return self._username

    @username.setter
    def username(self, username):
        self._username = username

    @property
    def password(self):
        return self._password

    @password.setter
    def password(self, password):
        self._password = password

    def __enter__(self):
        print('before：auto do something before statements body of with executed')
        return self

    def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
        print('auto do something after statements body of with executed')

        print('exc_type:', exc_type)
        print('exc_val:', exc_val)
        print('exc_tb:', exc_tb)
        return False

if __name__ == '__main__':
    boy = User('faker', 'faker2021')
    print(boy.password)
    print("上下文管理器 with 语句：")
    with User('faker', 'faker2021') as user:
        print(user.password)
        12/0
        print('after execption')
    print('---------end-----------')
```

输出结果：

```
faker2021
上下文管理器 with 语句：
before：auto do something before statements body of with executed
faker2021
auto do something after statements body of with executed
exc_type: <class 'ZeroDivisionError'>
exc_val: division by zero
exc_tb: <traceback object at 0x7fca5e44c600>
---------------------------------------------------------------------------
ZeroDivisionError                         Traceback (most recent call last)
/var/folders/cl/jppfxzhs5k75yf2qwh7c3w1r0000gn/T/ipykernel_63835/2349003245.py in <module>
     39     with User('faker', 'faker2021') as user:
     40         print(user.password)
---> 41         12/0
     42         print('after execption')
     43     print('---------end-----------')

ZeroDivisionError: division by zero
```

**在上述的基础上继续修改代码，将 `__exit__()` 的返回值设置为 True：**

```python
def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
    print('auto do something after statements body of with executed')

    print('exc_type:', exc_type)
    print('exc_val:', exc_val)
    print('exc_tb:', exc_tb)
    return True
```

输出结果：

```
faker2021
上下文管理器 with 语句：
before：auto do something before statements body of with executed
faker2021
auto do something after statements body of with executed
exc_type: <class 'ZeroDivisionError'>
exc_val: division by zero
exc_tb: <traceback object at 0x0000021DBDD3AD48>
---------end-----------
```

注意：

1. 抛异常后，代码块中剩余的语句没有再继续运行
2. 如果在上述的基础上，把代码中的 12/0 放到 password(self) 中 ，抛出异常的异常信息也会传递给__exit__函数的

```python
@property
def password(self):
    12/0
    return self._password

if __name__ == '__main__':

    print("上下文管理器 with 语句：")
    with User('faker', 'faker2021') as user:
        print(user.password)
    print('---------end-----------')
```

输出结果：

```
上下文管理器 with 语句：
before：auto do something before statements body of with executed
auto do something after statements body of with executed
exc_type: <class 'ZeroDivisionError'>
exc_val: division by zero
exc_tb: <traceback object at 0x000001614FFFAF88>
---------end-----------
```

#### with 工作原理

1. 紧跟 with 后面的语句被求值后，返回对象的 `__enter__()` 方法被调用，这个方法的返回值将被赋值给 as 后面的变量；
2. 当 with 后面的代码块全部被执行完之后，将调用前面返回对象的 `__exit__()` 方法。

with 工作原理代码示例：

```python
class Sample:
    def __enter__(self):
        print("in __enter__")
        return "Foo"
    def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
        print("in __exit__")
def get_sample():
    return Sample()
with get_sample() as sample:
    print("Sample: ", sample)
```

代码的运行结果如下：

```
in __enter__
Sample:  Foo
in __exit__
```

可以看到，整个运行过程如下：
1. `__enter__()` 方法被执行；
2. `__enter__()` 方法的返回值，在这个例子中是 ”Foo”，赋值给变量 sample；
3. 执行代码块，打印 sample 变量的值为”Foo”；
4. `__exit__()` 方法被调用；

注：`__exit__()` 方法中有３个参数， exc_type, exc_val, exc_tb，这些参数在异常处理中相当有用。

- exc_type：　错误的类型
- exc_val：　错误类型对应的值
- exc_tb：　代码中错误发生的位置