# 字节 Pico 面经

## 一面（2.22，1h30min)

1. 自我介绍 
2. 问实习，问了很久，并根据回答延伸（比如为什么用这个，为什么做这种处理，线上是如何用的等等） 
3. RCNN 系列的发展，以及和 yolo 系列和 ssd 的区别 
4. ssd 的 anchor 如何设置和处理的，YoloV3 呢？
5. deeplabv3plus 的结构（因为我用了，所以问的）
6. ASPP 的结构和作用 
7. resnet 的结构，输入输出通道数不一样怎么解决？
8. nms 怎么做的，有哪些改进版本？
9. 数据不平衡的解决办法
10. C++ ：虚函数和多态？构造函数能否是虚函数，为什么？析构函数不是虚函数会有什么问题？完美转发了解吗？
11. python ：生成器的原理和作用，装饰器的作用，布尔索引
12. 算法题：1. 中文数字转阿拉伯数字，没啥思路，大概讲了讲，然后换了道题。2. 一次遍历取链表倒数第 K 个节点。

无反问，当无反问的时候，我就知道已经没了。.....，第二题我做了个用辅助栈的，实际上正确的应该是双指针，可能是由于今年第一次面试吧，我当时脑子短路了没想出来，然后面试官说我那么做也可以，但是很明显能看出来不是他想要的。然后自然而然，挂了。..，确实不应该，挂了是我活该，虽然前面答得自认为都还可以。..

一面挂了之后转部门，暑期实习

# Pico

## 一面（3.1，1h20min）

1. 自我介绍
2. 挑一段做的最好的经历详细介绍，会根据介绍反问实现细节，这里扣得比较细
3. deeplabv3plus 的结构
4. 空洞卷积的缺点
5. mixup 怎么做的，用在表情分类上会不会存在问题
6. 除了 mixup 还知道哪些多样本数据增强？
7. focal loss 的表达式、原理、作用
8. faster rcnn 如何处理正负样本，ssd 呢？
9. transformer 的整体结构，在视觉领域有哪些应用，你认为为什么 transformer 在视觉领域也有效甚至比 CNN 要好？
10. 对三维视觉了解多少
11. C++ ：虚函数实现原理与作用，static 关键字的作用，多线程，深浅拷贝
12. python：装饰器原理和作用，写一个打印指定日志的装饰器，lambda 函数
13. linux grep 命令的作用
14. 算法题：实现 double sqrt(double x, double precision)，在面试官的指导下，修改了两处细节问题，然后面试官写了几个测试用例，当场跑了，没问题就过了
15. 反问

## 二面（3.9，50min，应该是主管面）

1. 项目详细介绍
2. 针对实习和项目细节进行提问，ShuffleNet 的创新点，OCRNet 的创新点，线上 QPS 能达到多少，挖掘召回率有多少等等一系列问题
3. C++重载和重写的区别，运算符重载怎么做
4. 两个算法题：最长无重复子串，旋转数组的最小值
5. 智力题：两个鸡蛋，找到摔碎的阈值楼层，最优解法。
6. 反问
反问环节我提示面试官说我手里有 offer 需要尽快入职，但很想去字节，希望进度能尽快，果然面完 hr 就打电话来约三面了，本来约当天晚上 8 点，我有事就改成了第二天下午 3 点

## 三面（3.10，1h，交叉面）

1. 自我介绍
2. 问实习和比赛
3. MobileNet 系列介绍介绍
4. CBAM 是什么？怎么实现的？
5. 数据中存在脏样本怎么办？
6. 你认为 3D 视觉和 2D 视觉技术手段上存在哪些不同？
7. 对 VR/AR 技术的理解？对元宇宙有什么看法？你认为 VR/AR 技术手段在这之中扮演了什么角色？
8. 算法题：最长递增子序列，写了 n2 的解法，追问可不可以优化成 nlogn 的，讲了讲思路，没写，然后又给了道题，约瑟夫环问题，秒了
9. 反问

面完过一会直接 HR 面了

## HR 面（3.10，15min）

1. 自我介绍
2. 频繁换实习的原因
3. 为什么想做计算机视觉
4. 课题情况
5. 对元宇宙的看法
6. 手里的 offer 情况
7. 反问